Hey, Vsauce. Michael here. And today, we're going to talk about water.
Vsauce đây. Tôi là Michael. Và hôm nay, chúng ta sẽ nói về nước.
Because today is World Water Day. A day about raising awareness of the fact
Bởi vì hôm nay là Ngày Nước Thế Giới. Một ngày dành cho việc nâng cao nhận thức về thực tế
that, even though, here on Earth, there is enough clean, safe, drinking water for everybody
rằng mặc dù trên Trái Đất có đủ nước sạch, an toàn cho tất cả mọi người,
to have enough, they don't. In fact, a billion of them don't.
nhiều người lại không có nước sạch. Trên thực tế, hàng triệu người không có nước sạch.
But it doesn't have to be that way. Now first, I wanna cover how water is not
Điều đó đáng nhẽ không nên xảy ra. Trước tiên, tôi muốn giải thích tại sao nước không chỉ
just vital and amazing, but to this day, continues to surprise us.
quan trọng và tuyệt vời, mà kể cả trong thời đại này, nước vẫn tiếp tục làm chúng ta bất ngờ.
For instance, the Mpemba effect. The effect has been observed many many many
Ví dụ hiệu ứng Mpemba. Hiệu ứng này đã được quan sát rất rất rất
times, but has never been explained. In fact, it is so famously anti-common sense,
nhiều lần, nhưng chưa ai giải thích được. Thực tế, nó nổi bật vì đi ngược lại với logic thông thường,
whenever people throughout history have observed it, they've tended to think that they just
cho dù bao người suốt bao thế kỷ đã quan sát nó, họ vẫn có xu hướng nghĩ rằng họ
did something wrong. Which is why even though Aristotle himself
đã làm sai điều gì. Điều này khiến cho mặc dù từ thời Aristotle đã
wrote about it, it wasn't until the 20th century that it got its name.
viết về nó, nhưng mãi cho đến thế kỷ 20 nó mới có tên gọi.
Simply put, the Mpemba effect is the observation that under the right circumstances a glass
Một cách đơn giản, Mpemba là hiện tượng ở một điều kiện nhất định chiếc cốc
of boiling hot water inside a freezer can turn to ice more quickly than a glass of cold
đựng nước sôi để trong tủ lạnh sẽ đóng băng nhanh hơn cốc đựng nước
water. It doesn't make a lot of sense, but it can
lạnh. Nó khá là không hợp lý, nhưng nó có thể
happen. A few possible causes have been thrown out.
xảy ra. Một vài nguyên nhân khả thi đã được đưa ra.
For instance, if you heat up or boil water, you remove some of the dissolved gas.
Ví dụ như nếu bạn làm nóng hay đun nước, bạn loại bỏ một vài khí hòa tan.
And having less stuff dissolved in it may be what makes hot water easier to freeze.
Việc loại bỏ đi một vài chất hòa tan trong nước sẽ làm nước nóng dễ đóng băng hơn.
It's the opposite of why we throw down salt during wintery weather.
Nó trái ngược với việc tại sao chúng ta bỏ muối vào nước trong mùa đông.
The salt dissolves into the water, putting more stuff in it, making it more difficult
Muối sẽ hòa tan vào nước, trong nước sẽ có nhiều chất hòa tan hơn, khiến nó khó
to freeze. But does that account for the entire effect?
đóng băng. Nhưng điều đó có giải thích cho toàn bộ hiện tượng?
Well, some other possible explanations involve convection currents.
Một vài lời giải thích khả quan khác liên quan tới các dòng đối lưu.
A glass of warm water will contain more cycling convection currents, meaning that the top
Một cốc nước ấm sẽ chưa nhiều dòng đối lưu xoay vòng, nghĩa là phía trên
of that glass of water is warmer. And a glass of warm water will tend to freeze
cốc nước ấm sẽ ấm hơn. Và cốc nước ấm sẽ có xu hướng đóng băng
from the sides in, whereas the glass of cold water will tend to freeze all across the top
từ hai bên, trong khi cốc nước lạnh sẽ đóng băng dọc từ trên
down. But once that top layer is frozen, it acts
xuống dưới. Nhưng một khi lớp bên trên đóng băng, nó đóng vai trò
as an insulator, so all the water below it freezes more slowly.
như một màng cách ly, bởi vậy phần nước phía dưới sẽ đóng băng chậm hơn.
The point is that we still do not have a complete explanation of the effect.
Vấn đề là chúng ta vẫn chưa có câu trả lời đầy đủ cho hiện tượng này.
Part of the problem is how difficult it is to control every single variable.
Một phần là bởi sự khó khăn trong việc kiểm soát tất cả sự biến đổi.
Should we be using equal masses of water or equal volumes?
Chúng ta nên sử dụng cùng một khối lượng nước hay cùng một thể tích nước?
Should they be in the same freezer or in separate freezers?
Chúng nên được để trong cùng một tủ lạnh hay ở hai tủ riêng biệt?
And what about evaporation? The warm water will be evaporating faster
Và còn về vấn đề bay hơi thì sao? Nước nóng sẽ bay hơi nhanh hơn
and evaporations into thermosis, it's losing heat more quickly than the cold water.
và thoát nhiệt, nó mất nhiệt nhanh hơn nước lạnh.
It's tough. But here's what we do know.
Điều đó rất khó khăn. Nhưng đây là những gì chúng ta biết.
Earth has a lot of water. 70% of Earth's surface is covered in it.
Trái đất có rất nhiều nước. 70% bề mặt Trái Đất được bao phủ bởi nước.
And, interestingly enough, excluding fat, the human body is about 70% water.
Và, thật thú vị, ngoại trừ mỡ, cơ thể người 70% là nước.
But when you were born you were a big old sack of water.
Từ khi bạn được sinh ra, bạn đã là một bọc nước.
That's right. A new baby is 78% water.
Đúng vậy. Một đứa trẻ mới sinh 78% là nước.
Now, that number drops to 65% by the time that baby is 1 year old.
Giờ đây, con số đó giảm còn 65% vào lúc đứa trẻ đó 1 tuổi.
And it'll drop even further to about 60% when you're an adult... man.
Và nó sẽ giảm xuống còn 60% khi bạn thành người lớn ở nam giới.
Adult women are only about 55% water. This is because women's physiology on average
Còn nữ giới lại chỉ còn 55% là nước. Điều này bởi vì sinh lý phụ nữ trung bình
contains more fat, which doesn't hold as much water as lean tissue.
chứa nhiều mỡ hơn, cơ thể không giữ nhiều nước như ở những mô nạc.
In fact, fat people, regardless of gender, contain less water than thin people.
Thực tế, những người béo, không kể tuổi tác, chứa ít nước hơn người gầy.
Earth has a lot of water, but it's almost all salty.
Trái Đất có rất nhiều nước, nhưng hầu hết là nước mặn.
96.5% of the water on Earth is in the oceans. Another 3.4% of Earth's water can be found
96.5% nước trên Trái Đất là từ đại dương. 3.4% khác có thể được tìm thấy
in other large bodies of water or frozen inside glaciers or ice caps.
ở trong những hồ nước hay những sông băng hay chỏm băng.
But you, me, all the other animals we see, other manufactured products?
Nhưng cả bạn, tôi và tất cả động vật khác ta thấy, cả những sản phẩm được sản xuất.
They all contain water. About 0.0003% of Earth's total water.
Chúng đều chứa nước. Khoảng 0.0003% tổng số nước trên toàn Trái Đất.
And all of the storms and clouds and rain and thunderstorms happening contain only about
Và tất cả những cơn bão và mây và mưa và sấm sét xảy ra đều chứa chỉ khoảng
0.0001% of all the water Earth has. That's a lot of water, but despite that fact,
0.0001% tổng số nước trên Trái Đất. Khá là nhiều nước đó, nhưng mặc cho thực tế đó,
almost a billion people on Earth don't have access to potable water.
gần một tỷ người trên Trái Đất không được tiếp cận với nước uống được.
Potable comes from the Latin for "to drink," which means clean, safe water free from disease
Từ "uống được" bắt nguồn từ từ Latin mang nghĩa là "uống", có nghĩa là nước sạch, an toàn không chứa mầm bệnh
and contamination. The number of people on Earth who do not have
và ô nhiễm. Số lượng người trên Trái Đất không có
sustainable access to potable water is equivalent to the number of people living inside the
cơ hội tiếp cận với nước sạch thường xuyên tương đương với số người sống ở
United States. Except multiplied by three.
nước Mỹ. Ngoại trừ việc nhân 3 lên.
And every year 3.5 million people die because of non-potable water-related diseases.
Và mỗi năm 3.5 triệu người chết vì những bệnh liên quan tới việc không có nước uống.
That's equivalent to the entire population of Los Angeles.
Con số đó tương đương với toàn bộ dân số của Los Angeles.
So every year, Earth, our planet, looses an entire city of Los Angeles because people
Vậy cứ mỗi năm, Trái Đất, hành tinh này, mất đi toàn bộ một thành phố Los Angeles bởi vì con người
don't have access to clean water. So today, on World Water Day, it's worth talking
không có nước sạch. Bởi vậy hôm nay, Ngày Nước Thế Giới, bàn luận về
about organisations that are making a difference, because things don't have to be the way that
những tổ chức đang mang đến những điều khác biệt là rất cần thiết, bởi mọi thứ không nên cứ tiếp tục
they are. Organisations like Water.org help local communities
như thế này. Các tổ chứ như Water.org giúp các cộng đồng địa phương
build sustainable clean water solutions that the community itself will own.
xây dựng các giải pháp nước sạch bền vững mà cộng đồng sở hữu.
Now, they gave me a chance to go out to India to see this in action, along with WheezyWaiter and Strawburry17.
Hiện tại, họ cho tôi cơ hội tới Ấn Độ để chứng kiến những hoạt động này, cùng với WheezyWaiter và Strawburry17.
Unfortunately, I wasn't able to go, but those
Thật không may, tôi không thể đi được, nhưng hai
other two people were and they've got videos over on their channels about their experiences.
người còn lại họ đã đi và có những đoạn video trên kênh của họ về những trải nghiệm đó.
So go check those out and if you wanna learn more, got water.org/vsauce to see how you
Vậy nên các bạn có thể qua xem nếu bạn muốn học hỏi thêm, tới water.org/vsauce để biết xem cách bạn
can help.
có thể giúp sức.
And as always,
Và như thường lệ.
thanks for watching.
Cảm ơn các bạn đã theo dõi.